Então agora, para a gente completar o raciocínio de lucro real,
antes da gente chegar nas partes práticas, nós vamos apresentar um balanço para vocês,
uma DRE normal, uma DRE depois preparatória para escrituração do LALUR,
e um exemplo simples, mas objetivo de escrituração do LALUR para você entender.
Olha lá, aqui meus caros, nós temos um balanço, balanço conforme as normas do IFRS.
Então nós temos ativos circulantes, caixa equivalente de caixa, aplicações financeiras,
cliente, estoque, impostos diferidos, despesa antecipada, temos lá o ativo não circulante.
Então balanço fechado, normal.
Fizemos a contabilidade e está de acordo com o IFRS, e tem que ser assim no lucro real.
Muito bem feito, dividido nos seus grupos, conciliado, então ativo e passivo batido, perfeito.
Como também nós temos a DRE.
Que ela é composta do mês de janeiro, por exemplo, receita bruta de vendas,
menos as devoluções de vendas, menos os impostos, isso, quais são os impostos?
Pode ser ICMS, 18%, PIS, COFINS, IPI, ISS.
Na DRE ela é sintética, então a gente não abre todos os impostos.
Então eu tenho lá os impostos, minha receita líquida é R$7.300.000, menos o meu custo
das mercadorias vendidas, é igual ao lucro bruto, ou margem bruta.
Menos despesas comerciais, o que eu posso ter em despesas comerciais?
Salário de vendedores, comissão de vendas, combustível dos veículos dos vendedores,
brindes a clientes, tudo isso eu posso ter.
Depois eu tenho despesa administrativa, o que pode ter em despesa administrativa?
Salários e ordenados do pessoal do escritório, aluguel do escritório, energia elétrica
consumida, despesas gerais.
É despesa administrativa, eu somo tudo e sinteticamente apresento aqui.
Receitas financeiras, menos as despesas, que a lei determina que eu tenho que abrir as
duas.
Antigamente eu jogava uma só, como financeiras líquidas, isso mudou.
Outras receitas operacionais, que podem ser compreendidas como venda do ativo imobilizado,
receitas de aluguel, receitas de royalties, receita de equivalência patrimonial.
Nós não temos mais aquela conta chamada receita operacional.
Receitas e despesas não operacionais, não.
Outras receitas operacionais, que podem encaixar aquelas ali.
Outras despesas operacionais e aí eu chego no lucro antes do imposto de renda e contribuição
social, calculo o imposto de renda e contribuição social, diminuo e acho aí o meu lucro líquido
do exercício.
Então esta é uma DRE convencional, sintética, como a gente está acostumado a fazer, apresentando
aqui o resultado do exercício.
Para fins de explicar o LALUR a vocês, eu criei uma DRE mais analítica.
Assim, receita de vendas, 10 milhões, menos deduções de venda, 1 milhão e meio, nós
já sabemos, os impostos, PIS, COFINS, etc.
Menos ajuste a valor presente, é, nós temos o CPC que cuida de ajuste a valor presente.
Então temos lá 500 mil.
É igual receita líquida de vendas, 8 milhões.
Menos o custo.
É igual ao lucro bruto.
Menos, aqui eu abri um pouco mais, salários, né?
Menos provisões trabalhistas, menos brindes, vocês estão vendo, não é normal eu ter
uma DRE analítica, eu abri para explicar para vocês a escrituração do LALUR, tá?
Então menos brinde, menos aluguel do prédio, menos aluguel do diretor Paulo, mais receita
de equivalência patrimonial.
Menos anel de brilhante para a secretária, menos multa de trânsito, mais recebimento de
dividendos, menos despesas gerais e é igual ao lucro antes do imposto de renda e contribuição
social.
Então, toda vez que nós estivermos calculando, formos calcular o imposto de renda e a contribuição
no lucro real, a primeira coisa, eu parto do meu resultado contábil, sempre, ou seja,
antes do cálculo da contribuição e do imposto de renda.